# montecarlo_ros2
ロボットシステム学の`課題2`用のROS2パッケージを保存するリポジトリです。
***

## パッケージの概要
- モンテカルロ法を用いて円周率の近似値を求めます。
- 円周率はfloat32にて計算されます。

***

### モンテカルロ法について
モンテカルロ法は、確率論を利用した数値計算手法です。このプロジェクトでは、単位正方形内にランダムな点を生成し、その中で単位円に含まれる点の割合を用いて円周率を近似します。

***

# ノードとトピックの概要
このリポジトリには、モンテカルロ法を用いて円周率（π）を近似し、結果を確認するための2つのROS2ノードが含まれています。

## ノード一覧
| ノード名               | 概要                                   | パブリッシュ         | サブスクライブ     |
|------------------------|----------------------------------------|---------------------|--------------------|
| monte_carlo_publisher | モンテカルロ法で円周率（π）を近似計算するノード  | `random_pi_estimator` | なし               |
| result                | 円周率（π）の近似値をログ出力するノード       | なし                | `random_pi_estimator` |

## トピック一覧
| トピック名            | データ型             | 説明                                   |
|-----------------------|---------------------|---------------------------------------|
| random_pi_estimator   | std_msgs/msg/Float32 | 円周率（π）の近似値をパブリッシュします。    |



# ノード詳細

- ### monte_carlo_publisher
  - **概要**: モンテカルロ法でランダムな点を生成し、単位円内に含まれる割合を基に円周率（π）を近似計算するノード。
  - **トピック**:
    - **パブリッシュ**: `random_pi_estimator` (型: `std_msgs/msg/Float32`)
  - **動作**:
    - 0.3秒ごとに円周率（π）の近似値を計算し、上記のトピックに送信します。

- ### result
  - **概要**: 円周率の近似値を受け取り、ログ出力するサブスクライバーノード。
  - **トピック**:
    - **サブスクライブ**: `random_pi_estimator` (型: `std_msgs/msg/Float32`)
  - **動作**:
    - トピック`random_pi_estimator`からデータを受け取り、試行回数と近似した円周率（π）の値をログに出力します。
    - パブリッシャーノード`monte_carlo_publisher.py`の起動確認・テスト用の簡易的なサブスクライバーノードです。

***

## 動作の仕組み

1.`monte_carlo_publisher.py`:
- 範囲`[-1, 1]`内でランダムな`(x, y)`座標を生成。
- 点が単位円内`x^2 + y^2 <= 1`に含まれるかを判定。
- 単位円内の点の割合を基に、円周率を近似計算。
- 近似した円周率(π)をトピック`random_pi_estimator`に渡す。

2.`result.py`:
- トピック`random_pi_estimator`から円周率(π)を受取り、`試行回数:16 円周率: 3.5`のような形で出力する。
- 試行回数と近似した円周率をログに記録する。

***

## 実行時の前提条件
- ROS2がインストールされていること。
- ROS 2のワークスペースが適切にセットアップされていること。

## 実行結果
以下のように、試行回数が増えるにつれて円周率の近似値が収束していきます。
```
[result-2] [INFO] [1735913806.957600458] [result]: 試行回数:1 円周率: 4.0
[result-2] [INFO] [1735913807.245400350] [result]: 試行回数:2 円周率: 4.0
[result-2] [INFO] [1735913807.544752108] [result]: 試行回数:3 円周率: 4.0
[result-2] [INFO] [1735913807.844935089] [result]: 試行回数:4 円周率: 4.0
[result-2] [INFO] [1735913808.145887324] [result]: 試行回数:5 円周率: 3.200000047683716
[result-2] [INFO] [1735913808.445441048] [result]: 試行回数:6 円周率: 3.3333332538604736
[result-2] [INFO] [1735913808.745286715] [result]: 試行回数:7 円周率: 3.4285714626312256
[result-2] [INFO] [1735913809.044998629] [result]: 試行回数:8 円周率: 3.0
[result-2] [INFO] [1735913809.344730888] [result]: 試行回数:9 円周率: 3.1111111640930176
[result-2] [INFO] [1735913809.644867888] [result]: 試行回数:10 円周率: 3.200000047683716
[result-2] [INFO] [1735913809.945105956] [result]: 試行回数:11 円周率: 3.2727272510528564
[result-2] [INFO] [1735913810.245333986] [result]: 試行回数:12 円周率: 3.0
[result-2] [INFO] [1735913810.545793165] [result]: 試行回数:13 円周率: 3.076923131942749
[result-2] [INFO] [1735913810.845062179] [result]: 試行回数:14 円周率: 2.857142925262451
[result-2] [INFO] [1735913811.145346799] [result]: 試行回数:15 円周率: 2.933333396911621
[result-2] [INFO] [1735913811.445169080] [result]: 試行回数:16 円周率: 3.0
[result-2] [INFO] [1735913811.745816775] [result]: 試行回数:17 円周率: 3.058823585510254

---

[result-2] [INFO] [1735913815.745816775] [result]: 試行回数:1000 円周率: 3.1410372257232666
```

***
# 注意事項
- ノード`monte_carlo_publisher.py`の結果はランダムに生成されるため、出力結果が2パターンしかない1回目しかgithubにおけるテストを行っていません。(自身のノートPCではで1000回まで動作を確認しています。)
- launchファイルを使用し実行した結果出力される試行回数は、`result.py`ノードが起動された回数に依存します。`monte_carlo_publisher.py`が発行する円周率の近似値とは独立して動作します。

***
## ROSのバージョンについて
- **ROS 2 Foxy**  
  - **OS**: Ubuntu 20.04 LTS  
  - **環境**: 自身のノートPCで動作確認とテストを実施  

- **ROS 2 Humble**  
  - **OS**: Ubuntu 22.04 LTS  
  - **環境**: GitHub Actionsで自動テストを実施 

# ライセンス
- このソフトウェアパッケージは３条BSDライセンスの下、再頒布および使用が許可されます。
- このパッケージのtest.ymlにて, [こちらのコンテナ](https://hub.docker.com/r/ryuichiueda/ubuntu22.04-ros2/tags)（by Ryuichi Ueda）が使用されています.
- © 2025 Chuma Naoki
